# 3장. HTTP 메시지

## 1. 메시지의 흐름
> - 메시지는 애플리케이션 간에 주고받은 데이터의 블록들이다.
> - 클라이언트,서버,프락시 사이를 흐른다
> - 메시지의 방향을 의미하는 용어는 인바운드, 아웃바운드, 업스트림, 다운스트림이 있다

#### 1. 메시지는 원 서버 방향을 인바운드로 하여 송신된다

- 메시지가 원 서버로 향하는 것을 **인바운드**로 이동하는 것이라고 하고
  모든 처리가 끝나고 사용자 에이전트로 돌아오는 것을 **아웃바운드**로 이동하는 것이라 한다

#### 2. 다운스트림으로 흐르는 메시지

- 요청, 응답에 관계없이 모든 메시지는 **다운스트림**으로 흐른다
- 메시지의 발송자는 수신자의 **업스트림**이다.
- ex) 그림 3-2 (51p)


## 2. 메시지의 각 부분

#### 1. 메시지 문법

> - 요청 메시지는 어떤 동작을 요구하고, 
> - 응답 메시지는 요청의 결과를 클라이언트에게 돌려준다
> - 요청 메시지 
> - <메서드><요청 URL><버전> 
> - <헤더>
> - 
> - <엔터티본문>

> - 응답 메시지
> - <버전><상태코드><사유 구절>
> - <헤더>
> - 
> - <엔터티 본문>

- 메서드
  - 클라이언트 측에서 서버가 리소스에 대해 수행해 주길 바라는 동작
  - GET, HEAD, POST 등 (추
- 요청 URL
  - 완전한 URL 혹은 URL 경로 구성 요소
  - 절대 경로이기만 하면 문제가 없다
- 버전
  - HTTP의 버전
- 상태코드
  - 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세자리 숫자
- 사유구절(reason-phrase) : 리즈 프(f)레이즈
  - 사람이 이해할 수 있게 설명해주는 상태코드의 의미
  - 오직 사람에게만 읽히기 위한 목적
  - 사유구절이 not ok 라도 상태코드가 200이면 성공
- 헤더들
  - 이름,콜론(:),선택적 공백, 값, CRLF(줄바꿈) 가 순서대로 나타나는 0개 이상의 헤더들
- 엔터티 본문
  - 임의의 데이터 블록을 포함
  - 본문이 없어도 헤더는 CRLF(줄바꿈)으로 끝난다
  - 그러나 역사적으로 CRLF를 빠뜨린 경우도 많으므로, 
    클라이언트와 서버는 마지막에 CRLF 없이 끝나는 메시지도 받아들일 수 있어야 한다.



#### 2. 시작줄

> 모든 HTTP 메시지는 시작줄로 시작한다.

- 요청줄
  - 요청 메시지의 시작줄
  - 메서드, 요청URL, HTTP버전이 포함
  - 필드는 공백으로 구분
- 응답줄
  - 응답 메시지의 시작줄
  - HTTP버전,상태코드,사유구절이 포함
  - 필드는 공백으로 구분
- 메서드
  - 많이쓰는 HTTP 메서드는 7개
    - GET : 어떤 문서를 가져온다
    - HEAD : 어떤 문서에 대해 헤더만 가져온다
    - POST : 처리해야할 데이터를 보낸다
    - PUT : 요청 메시지의 본문을 저장
    - TRACE : 메시지가 프락시에 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적
    - OPTIONS : 서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인
    - DELETE : 문서를 제거
- 상태코드
  - 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세자리 숫자
    - 100~ : 정보
    - 200~ : 성공
    - 300~: 리다이렉션
    - 400~: 클라이언트에러
    - 500~: 서버 에러
- 사유구절
  - 상태코드와 1:1로 대응
  - HTTP 명세는 사유구절이 어때야 한다는 어떤 규칙도 없다
- 버전번호
  - HTTP/x.y 형식
  - HTTP 애플리케이션들이 자신이 따르는 프로토콜의 버전을 상대방에게 말해주기 위한 수단
  - 각 숫자는 따로따로 비교해야한다 
    - ex) HTTP/2.22는 HTTP/2.3 보다 크다.   22 > 3

#### 3. 헤더

> 요청과 응답 메시지에 추가 정보를 더한다
> 이름/값의 목록 

- 헤더분류
  - 일반 헤더 : 요청과 응답 양쪽에 모두 있을 수 있음
  - 요청 헤더 : 요청에 대한 부가정보를 제공
  - 응답 헤더 : 응답에 대한 부가정보를 제공
  - Entity 헤더 : 본문 크기와 컨텐츠, 혹은 리소스 그자체를 서술
  - 확장헤더 : 명세에 정의되지 않은 헤더
    
- 헤더를 여러줄로 나누기
  - 길면 여러줄로 쪼갤수 있다
    - ex) Server : Test Server 
      			Version 1.0
      = Server : Test Server Version 1.0

#### 4. 엔터티 본문

- HTTP가 수송하도록 설계된 것들의 화물
- HTTP 메시지는 이미지, 비디오, 문서, 전자우편 등 여러 종류의 디지털 데이터를 실어 나를 수 있다

#### 5. 버전 0.9 메시지

- 여전히 사용하는 클라이언트, 서버, 기타 애플리케이션 들이 있기 때문에 제약에 대해 알아둘 필요가 있다
- HTTP/0.9 메시지의 요청은 그저 메서드와 요청 URL만 갖고 있고, 응답은 오직 엔티티로만 되어 있다

 ## 3. 메서드

- 모든 서버가 모든 메서드를 구현하지 않는다.
- 메서드는 대부분 제한적으로 사용된다. (PUT, DELETE )

	ex) 아무나 삭제하거나 저장하면 안됨

- 제한은 서버 설정에 의해 정해지며 사이트마다, 서버마다 다를 수 있다.

#### 1. 안전한 메서드(Safe Method)

- 서버에 어떤 영향을 줄 수 있는 안전하지 않은 메서드가 사용될 때
  그 사실을 알려주는 HTTP 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것

#### 2. GET

- 주로 서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 사용
- HTTP/1.1에서 요구

#### 3. HEAD

- GET 과 비슷하지만 헤더만을 요구
- 리소스를 가져오지 않고 무엇인지(타입 등) 를 알아낼 수 있다
- 상태코드로 개체가 존재하는지 확인 가능
- 리소스가 변경되었는지 검사
- HTTP/1.1 준수를 위해서는 HEAD 메서드가 반드시 구현되어 있어야 한다. (서버 개발자) ??? ???

#### 4. PUT

- 서버에 문서를 쓴다
- 요청의 본문을 가지고 요청 URL의 이름대로 새 문서를 만들거나
  이미 URL이 존재한다면 본문을 사용해서 교체
- 콘텐츠를 변경할 수 있게 해주기 때문에, 많은 웹서버가 로그인을 요구할 것이다.

#### 5. POST

- 입력 데이터를 전송하기 위해 설계
- 실제로 HTML폼을 지원하기 위해 흔히 사용 

(검색) post 와 put의 가장 큰 차이

- put과 post 와 가장 큰차이는 put은 자원의 식별자를 이미 알고 있어야 한다.
  식별자의 자원을 http 메시지로 함께 넘어원 엔티티로 교체
  넘어온 식별자가 꼭 존재할 필요는 없다. 없으면 새 자원을 생성하고 201(created ) 응답을 한다
  식별자를 id로 사용할 수 없는 경우엔 에러코드로 응답
- 즉, POST는 새로운 자원을 생성하고, PUT은 넘어온 식별자의 자원을 만드는 것
- POST로 2번 날라오면 2개의 자원을 생성하고
- PUT은 첫번째는 없는 식별자로 POST와 동일하게 자원을 생성하고
  두번째는 이미 있으므로 자원을 교체한다.

#### 6. TRACE

- 주로 진단을 위해 사용

- 클라이언트에게 자신의 요청이 서버에 도달했을 때 어떻게보이게 되는지 알려준다
- 클라이언트는 자신과 서버 사이에 있는 모든 HTTP 어플리케이션의 요청/응답 연쇄를 따라가면서
  자신이 보낸 메시지가 망가졌거나 수정되었는지, 그렇다면 어떻게 변경되었는지 확인할 수 있다.
  ( p65 그림 3-11 ) ? 이해가 잘 안감  

#### 7.OPTIONS

- 웹 서버에게 여러 가지 종류의 지원 범위에 대해 물어본다. 
- 특정 리소스에 대해 어떤 메서드가 지원되는지 물어볼 수 있다
  (p65 그림 3-12 OPTION의 예 )

#### 8.DELETE

- 삭제를 요청하지만 삭제가 수행되는 것을 보장하지는 못한다. 
- HTTP명세는 서버가 클라이언트에게 알리지 않고 요청을 무시하는 것을 허용
- 클라이언트는 리소스가 지워졌다고 생각한다 

#### 9. 확장 메서드

- HTTP/1.1 명세에 정의되지 않은 메서드
- 개발자가 확장 메서드를 정의한다면,  대부분의 HTTP 애플리케이션이 이해할 수 없을 것
  ex) LOCK, MKCOL, COPY, MOVE



## 4. 상태코드

#### 1. 100~199 : 정보성 상태 코드

HTTP/1.1 에서 도입

이들은 비교적 새로운 것이면, 복잡함을 감수할 만한 가치가 있는지에 대해 논란이 되고 있다.

특히 100 Continue 상태 코드는 약간 혼란 스럽다.  

아래 내용은 어려워서 GG

- 클라이언트와 100Continue
- 서버와 100Continue
- 프락시와 100Continue



#### 2. 200~299 : 성공 상태 코드

- 200 OK
  - 요청은 정상이고, 엔터티 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다.
- 201 Created 
  - 서버 개체를 생성하라는 요청을 위한 것.
  - 응답은. 생성된 리소스에 대한 최대한 구체적인 Location 헤더와 함께 여러 URL을 엔터티 본문에 포함
  - 서버는 반드시 객체를 생성해야함
- 202 Accepted
  - 요청은 받아들여졌으나 요청의 처리를 완료할 것인지는 보장이 없다. 
  - 요청이 받아들이기에 적법해 보인다는 의미일뿐
- 203 Non-Authoitative Information
  - 엔터티 헤더에 들어있는 정보가 사본에서 왔다.
    중개자가 리소스 사본을 가지고 있었지만 리소스에 대한 메타정보를 검증하지 못한 경우
- 204 No Content
  - 엔터티 본문은 포함하지 않는다. 
  - 주로 웹브라우저를 새 문서로 이동시키지 않고, 갱신하고자 할때 사용
- 205 Reset Content
  - HTML 폼에 채워진 모든 값을 비우라고 말한다.
- 206 Partial Content
  - 부분적인, 불완전한 컨텐츠
  - 부분, 범위 요청이 성공했다

#### 3. 300~399 : 리다이렉션 상태 코드

- 리소스에 대해 다른 위치를 사용하라고 말해주거나 리소스의 내용 대신 다른 대안 응답을 제공

- 300 Multiple Choices
  - 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL을 요청한 경우, 그 리소스의 목록과 함께 반환
  - 사용자는 원하는 하나를 선택할 수 있다
- 301 Moved Permanently
  - Permanently : 영구히, 불변으로 
  - 요청한 URL이 옮겨졌을때 사용 
- 302 Found
  - 301과 같지만 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 함
- 303 See Other
  - 리소스를 다른 URL에서 가져와야 한다
- 304 Not Modified
  - 헤더를 이용해 조건부 요청을 만들 수 있다.
  - 클라이언트가 GET을 보냈는데 리로스가 최근에 수정된 일이 없다면, 
    리소스가 수정되지 않았음을 의미
- 305 Use Proxy
  - 반드시 프락시를 통해서 접근되어야 함
- 306 (사용되지 않음)
- 307 Temporary Redirect 
  - Temporary : 임시의
  - 302 Found와 내용 동일

301, 302, 307 상태코드의 중복은 HTTP/1.0, HTTP/1.1 에서 상태코드를 다루는 방식의 차이점이 있다

서버는 리다이렉트 응답에 들어갈 가장 적절한 리다이렉트 상태코드를 선택하기 위해

클라이언트의 HTTP 버전을 검사할 필요가 있다

#### 4. 400~499 : 클라이언트 에러 상태 코드

- 400 Bad Request
  - 잘못된 요청
- 401 Unauthorized (인증되지 않은)
  - 스스로를 인증하라고 요구
- 402 Payment Required
  - 사용하지 않지만 미래에 쓰라고 만듬
- 403 Forbidden
  - 서버에 의해 거부, 보토 서버가 거절의 이유를 숨기고 싶을 때 사용
- 404 Not Found
  - 요청한 URL을 못찾음
- 405 Method Not Allowed (허락하다)
  - 지원하지 않는 메서드
- 406 Not Acceptable (받아들이는)
  - 주어진 URL에 대한 리소스중 클라이언트가 받아들일 수 있는 것이 없는 경우
- 407 Proxy Authentication(입증,증명,인증) Required
  - 401과 같으나, 리소스에 대해 인증을 요구하는 프락시 서버를 위해 사용
- 408 Request TimeOut
  - 시간이 너무 많이 걸리는 경우 
- 409 Conflict (충돌)
  - 서버는 요청이 충돌을 일으킬 염려가 있다고 생각될 때
- 410 Gone
  - 404 와 비슷하나 서버가 한때 리소스를 가지고 있었고, 제거됨을 알려주기 위해 사용
- 411 Length Required 
  - Content-Length 헤더가 있을 것을 요구
- 412 Precondition(전제조건) Failed
  - 조건부 요청을 했는데 그중 하나가 실패
- 413 Request Entity Too Large
  - 한계를 넘은 크기의 요청
- 414 Request URI Too Long
  - 한계를 넘은 길이의 요청
- 415 Unsupported(뒷받침되지 않은) Media Type
  - 서버가 이해하거나 지원하지 못하는 내용 유형의 엔터티 (?? 말이 이상한데 )
- 416 Requested Range Not Satisfiable (만족시킬 수 있는)
  - 특정 범위를 요청했는데 , 그 범위가 잘못되었을 때
- 417 Expectation Failed
  - Expect 요청 헤더에 서버가 만족시킬 수 없는 기대가 담겨있는 경우

#### 5. 500~599 : 서버 에러 상태 코드

- 500 Internal Server Error
  - 요청을 처리할 수 없게 만드는 에러
- 501 Not Implemented
  - 서버의 능력을 넘는 요청을 했을 때 (ex) 지원하지 않는 메서드)
- 502 Bad Gateway
  - 프락시나 게이트웨이처럼 행동하는 서버가 연쇄에 있는 다음 링크로부터 가짜 응답에 맞딱뜨렸을때
    ex) 자신의 부모 게이트웨이에 접속하는 것이 불가능할 때
- 503 Service Unavailable(획득할 수 없는)
  - 지금은 요청을 처리할 순 없지만 추하에는 가능함
- 504 Gateway Timeout
  - 408과 비슷하지만 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프락시에서 온 응답
- 505 HTTP Version Not Supported
  - 지원하지 않는 버전의 프로토콜



## 5. 헤더

#### 1. 일반 헤더

메시지에 아주 기본적인 정보를 제공

- 일반 캐시 헤더
  - HTTP/1.0은 로컬 복사본으로 캐시할 수 있도록 해주는 최초의 헤더를 도입

#### 2. 요청 헤더

요청 메시지에서만 의미를 갖는 헤더

- Accept 관련 헤더
  - 클라이언트가 무엇을 원하고 무엇을 할 수 있는지, 원치않는 것은 무엇인지 알려줌
  - Accept : 서버에게 서버가 보내도 되는 미디어 종류
  - Accept-Charset, Accept-Encoding, Accept-Language, Transfer-Encoding 
- 조건부 요청 헤더
  - 클라이언트는 요청에 제약을 넣기도 한다. 
  - ex) 자신이 갖고 있는 사본과 다를 때만 전송해 달라 
  - Expect, if-Match 등
- 요청 보안 헤더
  - 리소스에 접근하기 전에 자신을 인증하게 함으로써 트랜잭션을 더 안전하게 만들고자 할때
  - Authorization , Cookie 등
- 프락시 요청 헤더
  - 프락시가 점점 흔해 지면서 그들의 기능을 돕기위해 정의 됨

#### 3. 응답 헤더

부가정보를 제공

누가 응답을 보내고 있고, 응답자의 능력은 어떠한지, 응답에 대한 특별한 설명 등

- 협상 헤더
  - HTTP/1.1에서 서버와 클라이언트가 어떤 표현을 선택할 것인가를 협상할 수 있다
- 응답 보안 헤더
  - 요청 보안 헤더

#### 4. 엔터티 헤더

엔터티와 그것의 내용물에 대한, 개체의 타입부터 주어진 리소스에 대해 요청할 수 있는 유효한 메서드들까지 광범위한 정보를 제공

- 콘텐츠 헤더
  - 콘텐츠에 대한 구체적인 정보를 제공
  - Content-Base 
    - 본문에서 사용된 상대 URL을 계산하기 위한 기저 URL
  - Content-Encoding
    - 본문에 적용된 어떤 인코딩
  - 등등등
- 엔터티 캐싱 헤더
  - 언제 어떻게 캐시가 되어야 하는지에 대한 지시자를 제공


